ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ ВАЗИРЛАР МАҲКАМАСИНИНГ
ҚАРОРИ
ТИББИЁТ ВА ФАРМАЦЕВТИКА ХОДИМЛАРИНИ АТТЕСТАЦИЯДАН ЎТКАЗИШ ВА УЛАРГА МАЛАКА ТОИФАЛАРИ БЕРИШ БЎЙИЧА ДАВЛАТ ХИЗМАТЛАРИНИ КЎРСАТИШНИНГ МАЪМУРИЙ РЕГЛАМЕНТИНИ ТАСДИҚЛАШ ТЎҒРИСИДА
Ўзбекистон Республикаси Президентининг «Давлат хизматлари кўрсатиш инфратузилмасини такомиллаштириш ва аҳолининг давлат хизматларидан фойдаланиш имкониятларини кенгайтириш чора-тадбирлари тўғрисида» 2021 йил 24 июлдаги ПФ-6269-сон Фармонига мувофиқ тиббиёт ва фармацевтика ходимларини аттестациядан ўтказиш ва уларга малака тоифалари бериш бўйича давлат хизматларини кўрсатиш тизимини янада такомиллаштириш мақсадида Вазирлар Маҳкамаси қарор қилади:
1. Тиббиёт ва фармацевтика ходимларини аттестациядан ўтказиш ва уларга малака тоифалари бериш бўйича давлат хизматларини кўрсатишнинг маъмурий регламенти иловага мувофиқ тасдиқлансин.
2. Белгилансинки, талабгорлар ушбу қарор билан тасдиқланган маъмурий регламентга мувофиқ тиббиёт ва фармацевтика ходимларини аттестациядан ўтказиш ва уларга малака тоифалари бериш бўйича кўрсатиладиган давлат хизматларидан фойдаланиш учун Давлат хизматлари марказлари ҳамда Ўзбекистон Республикаси Ягона интерактив давлат хизматлари портали (кейинги ўринларда — ЯИДХП) орқали электрон шаклда мурожаат қиладилар.
3. Ўзбекистон Республикаси Соғлиқни сақлаш вазирлиги:
а) Рақамли технологиялар вазирлиги ва Адлия вазирлиги билан биргаликда:
ушбу қарор билан тасдиқланган маъмурий регламентга мувофиқ давлат хизматларини кўрсатиш ЯИДХП орқали жорий этилишини таъминласин;
ЯИДХПда давлат хизматларини кўрсатишнинг ҳар бир босқичида мурожаатлар кўриб чиқилишини кузатиб бориш тартибини жорий этсин;
б) тиббиёт ва фармацевтика ходимларига тегишли малака тоифаси берилганлиги тўғрисидаги сертификатларнинг навбатдаги малака тоифаларини беришда ҳамда амалдаги малака тоифасининг муддати тугагунга қадар ҳисобга олинишини таъминласин;
в) манфаатдор вазирликлар ва идоралар билан биргаликда ўзлари қабул қилган норматив-ҳуқуқий ҳужжатларни икки ой муддатда ушбу қарорга мувофиқлаштирсин.
4. Тизимида даволаш-профилактика ташкилотлари бўлган вазирликлар ва идоралар:
бўйсунувидаги тиббиёт ва фармацевтика фаолияти билан шуғулланувчи ташкилотлар томонидан навбатдаги аттестациядан ўтадиган ҳамда навбатдан ташқари аттестациядан ўтиш хоҳишини билдирган;
аттестациядан ўтганига беш йил тўлган ва беш йил давомида амалдаги малака тоифасини ҳимоя қилмаган ёки малакасини оширмаган тиббиёт ва фармацевтика ходимларини навбатдаги аттестацияга жалб этиш чораларини кўрсин.
5. Ўзбекистон Республикаси Президентининг «Маъмурий ислоҳотлар доирасида соғлиқни сақлаш соҳасида давлат бошқарувини самарали ташкил қилиш чора-тадбирлари тўғрисида» 2023 йил 20 июндаги ПҚ-197-сон қарорига мувофиқ тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг назарий билимлари, амалий кўникмалари, касбий маҳоратини аттестациядан ўтказиш ва уларга малака тоифалари бериш функцияларини амалга оширувчи давлат муассасаси шаклидаги Тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг малакасини баҳолаш маркази ташкил этилганлиги маълумот учун қабул қилинсин.
6. Тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг малакасини баҳолаш марказига аҳолининг декретирланган гуруҳлари, шу жумладан, фаолияти озиқ-овқат хом ашёси, озиқ-овқат маҳсулотлари ва ичимлик сувини ишлаб чиқариш, сақлаш, ташиш ва сотиш, болаларни ўқитиш ва тарбиялаш, аҳолига коммунал ва маиший хизматлар кўрсатиш билан боғлиқ бўлган шахслар учун ишлаб чиқариш санитарияси ва гигиеник ўқитиш бўйича пулли курслар ташкил қилиш ҳуқуқи берилсин.
7. Мазкур қарорнинг бажарилишини назорат қилиш Ўзбекистон Республикаси соғлиқни сақлаш вазири А.Ш. Иноятов зиммасига юклансин.
Ўзбекистон Республикасининг Бош вазири А. АРИПОВ
Тошкент ш.,
2023 йил 18 сентябрь,
477-сон
Вазирлар Маҳкамасининг 2023 йил 18 сентябрдаги 477-сон қарорига
ИЛОВА
Тиббиёт ва фармацевтика ходимларини аттестациядан ўтказиш ва уларга малака тоифалари бериш бўйича давлат хизматларини кўрсатишнинг
МАЪМУРИЙ РЕГЛАМЕНТИ
1-боб. Умумий қоидалар
1. Мазкур маъмурий регламент (кейинги ўринларда — Регламент) тиббиёт ва фармацевтика ходимларини (кейинги ўринларда — талабгор) аттестациядан ўтказиш ва уларга малака тоифалари бериш бўйича давлат хизматларини (кейинги ўринларда — давлат хизмати) кўрсатиш тартибини белгилайди.
2. Малака тоифалари Ўзбекистон Республикаси Соғлиқни сақлаш вазирлиги тизимидаги Тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг малакасини баҳолаш маркази (кейинги ўринларда — ваколатли орган) томонидан ташкилий-ҳуқуқий шаклидан ва идоравий бўйсунувидан қатъи назар, тиббиёт ва фармацевтика фаолияти билан шуғулланувчи барча ташкилотларда фаолият юритадиган шифокорлар, фармацевтлар, «Олий ҳамширалик иши» мутахассислигига эга бўлган ҳамширалар, ўрта тиббиёт ва ўрта фармацевтика ходимларига, шу жумладан, Ўзбекистон Республикаси ҳудудидаги тиббиёт ва фармацевтика ташкилотларида фаолият юритаётган чет эл фуқаролари ва фуқаролиги бўлмаган шахсларга (кейинги ўринларда — тиббиёт ва фармацевтика ходимлари) берилади.
3. Ушбу Регламентда қуйидаги асосий тушунчалар қўлланилади:
малака тоифаси — аттестация натижаларига кўра берилган тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг назарий билими, амалий кўникмалари, касбий малакаси даражасини тасдиқловчи ҳамда уларни моддий рағбатлантириш учун асос бўладиган даража;
малака тоифаси берилганлиги тўғрисидаги сертификат (кейинги ўринларда — сертификат) — тиббиёт ва фармацевтика ходимларига малака тоифаси берилганлигини тасдиқловчи ҳужжат;
талабгор — ташкилий-ҳуқуқий шаклидан ва идоравий бўйсунувидан қатъи назар, барча ташкилотларда меҳнат қиладиган тиббиёт ва фармацевтика ходимлари.
4. Тиббиёт ва фармацевтика ходимлари ҳар беш йилда бир марта малака тоифасини бериш бўйича навбатдаги мажбурий аттестациядан ўтказилади («Олий ҳамширалик иши» мутахассислигига эга бўлган ҳамширалар, ўрта тиббиёт ёки фармацевтика ходимлари бундан мустасно).
Илгари аттестациядан ўтмаган ва ишга янги қабул қилинган шифокорлар ҳамда фармацевтлар ёки олий таълим ташкилотларини битириб, биринчи бор ишга кирган шифокор ва фармацевтлар мутахассислиги бўйича уч йил иш стажига эга бўлгандан сўнг малака тоифасини бериш мақсадида мажбурий аттестациядан ўтказилади.
Тиббиёт ва фармацевтика ходимлари ўз хоҳишига кўра навбатдан ташқари малака тоифасини бериш бўйича аттестациядан ўтказилиши мумкин.
Навбатдаги малака тоифасини бериш бўйича мажбурий аттестациядан, шунингдек, навбатдан ташқари аттестациядан ўтган шифокор ва фармацевтлар навбатдаги мажбурий аттестацияга беш йилдан сўнг жалб этилади.
Шифокор ва фармацевтлар малака тоифасини бериш бўйича мажбурий аттестацияга ўз муддатида жалб этилиши учун шифокор ва фармацевтлар фаолият кўрсатаётган ташкилот раҳбари шахсан жавобгар ҳисобланади.
5. Қуйидагилар навбатдаги малака тоифасини бериш бўйича мажбурий аттестацияга жалб этилмайди:
фан номзоди, фалсафа доктори (Doctor of Philosophy (PhD) ёки фан доктори (Doctor of Science (DSc) даражасига ҳамда Олий аттестация комиссияси томонидан берилган катта илмий ходим, доцент ва профессор илмий унвонига эга бўлган олий тиббий таълим ташкилотларининг шифокор ва фармацевтлари;
тиббиёт ёки фармацевтика фаолияти билан шуғулланаётган ва қонунчиликка мувофиқ пенсия ёшига тўлган шифокор ва фармацевтлар;
тиббиёт ёки фармацевтика фаолияти бўйича уч йилдан кам бўлган иш стажига эга шифокор ва фармацевтлар;
ҳомиладор аёллар, улар ҳомиладор бўлган даврда ҳамда ишга чиққанидан кейин бир йил давомида;
ҳомиладорлик ва туғиш ҳамда болани парвариш қилиш таътилларида бўлган аёллар, улар таътилда бўлган даврда ҳамда ишга чиққанидан кейин бир йил давомида;
тиббиёт ёки фармацевтика фаолияти билан шуғулланаётган уч ёшгача болалари бор аёллар;
узоқ вақт (уч ойдан ортиқ вақт мобайнида) даволанаётган шифокор ва фармацевтлар, улар даволанаётган даврда ҳамда ишга чиққанидан кейин олти ой давомида;
чет эл давлатларига ўқишга, қайта тайёрлаш ва малака ошириш курсларига юборилган (расмий ҳужжатлар билан асосланиши лозим) шифокор ва фармацевтлар.
6. Ўз хоҳишига кўра навбатдан ташқари аттестацияда қатнашиб, малака тоифасини оширган тиббиёт ва фармацевтика ходимларига оширилган малака тоифаси бўйича ҳақ тўланади.
Бунда навбатдан ташқари аттестацияда қатнашиб, аттестациядан ўта олмаган тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг малака тоифаси туширилмайди.
7. Даволаш-профилактика ташкилотлари раҳбарлари:
навбатдаги мажбурий аттестациядан ўтиш муддати тугашидан олти ой олдин шифокор ва фармацевтларни аттестациядан ўтиши лозимлиги тўғрисида ёзма равишда хабардор қилиши;
тиббиёт ва фармацевтика ходимларини аттестациядан ўтказиш тартиби билан таништириши ҳамда аттестациядан ўтиш учун ҳужжат топшириш бошлангунга қадар уларнинг малака оширишини ташкил этиши лозим.
8. Тиббиёт ва фармацевтика ходимларига учинчи, иккинчи, биринчи ва олий малака тоифалари берилади.
Малака тоифаси 5 йил муддатга берилади.
9. Учинчи малака тоифаси — керакли назарий билимга эга бўлган, лекин иккинчи малака тоифасини олиш учун зарур иш стажига эга бўлмаган қуйидаги шифокорларга берилади:
умумий стоматология мутахассислиги бўйича олий маълумотга эга бўлган шифокорларга — фақат умумий стоматология мутахассислиги бўйича;
магистратурани тамомлаган ёки қайта тайёрлашдан ўтган шифокорларга — олган тор мутахассислиги бўйича.
Учинчи малака тоифаси шифокорларнинг хусусий тиббиёт ва фармацевтика ташкилотларига ишга кириши учун ва ушбу ташкилотлар фаолиятини лицензиялашга шароит яратиш мақсадида берилади. Давлат тиббиёт ва фармацевтика ташкилотларининг учинчи малака тоифасига эга шифокорлари учун малака тоифасига эга бўлмаган шифокорлар меҳнатига ҳақ тўлаш тартиби ва шартлари қўлланилади.
10. Иккинчи малака тоифаси — мутахассислиги бўйича камида уч йил иш стажига ҳамда зарур назарий билим ва амалий кўникмаларга эга бўлган тиббиёт ва фармацевтика ходимларига берилади. Иккинчи малака тоифасини олиш учун учинчи малака тоифасининг бўлиши талаб қилинмайди.
11. Биринчи малака тоифаси — мутахассислиги бўйича камида беш йил иш стажига, яхши назарий билим ва амалий кўникмаларга ҳамда иккинчи малака тоифасига эга бўлган тиббиёт ва фармацевтика ходимларига берилади.
12. Олий малака тоифаси — мутахассислиги бўйича камида етти йил иш стажига, юқори назарий билим ва амалий кўникмаларга ҳамда биринчи малака тоифасига эга бўлган тиббиёт ва фармацевтика ходимларига берилади.
Магистратура ва клиник ординатурани тугатган тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг ўқиш давридаги ва эгаллаган мутахассислиги бўйича асосий ҳамда ўриндош иш жойидаги иш стажи инобатга олинади.
13. Малака тоифасини олиш учун мурожаат қилган тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг мутахассислик бўйича иш стажи қонунчилик ҳужжатларига мувофиқ аниқланади, шунингдек, Ўзбекистон Республикаси соғлиқни сақлаш вазирининг буйруғи билан тасдиқланадиган турдош мутахассисликлар бўйича иш стажи ҳам ҳисобга олинади.
Тиббиёт ва фармацевтика ходими мутахассислигининг номланиши ўзгарганда, унинг олдинги мутахассислиги бўйича олган малака тоифаси бўйича меҳнатга ҳақ тўлаш шартлари сақланади, кейинчалик янги номдаги мутахассислик бўйича малака тоифасини олиш учун мурожаат қилганда олдинги мутахассислиги бўйича иш стажи ва олган малака тоифаси инобатга олинади.
Даволаш-профилактика ташкилотларининг биринчи раҳбарлари, уларнинг ўринбосарлари ҳамда соғлиқни сақлашнинг бошқарув тизимида фаолият юритаётган тиббиёт ва фармацевтика ходимлари соғлиқни сақлашни бошқариш ва жамоат соғлиғини сақлаш мутахассислиги бўйича, тиббиёт ва фармацевтика таълими соҳасида фаолият юритаётган тиббиёт ва фармацевтика ходимлари тиббий ихтисослигига мос равишда тегишли мутахассислиги бўйича малака тоифаси олиш учун мурожаат қилишлари мумкин. Бунда малака тоифаси мавжудлиги учун меҳнатга ҳақ тўлашнинг қўшимча тўловлари татбиқ этилади.
Тиббиёт ва фармацевтика ходимларининг малака тоифаси мавжудлиги учун меҳнатга ҳақ тўлашнинг қўshimcha тўlovlari sertifikatda ko'rsatilgan sanadan boshlab uning amal qilish muddati davomida amalga oshiriladi.
14. Малака тоифаси «Олий ҳамширалик иши» мутахассислигига эга бўлган ҳамширалар, ўрта тиббиёт ёки фармацевтика ходимининг мурожаатига кўра асосий ва ўриндош иш жойидаги мутахассисликлардан биттаси бўйича ёки уларнинг ҳар бири бўйича алоҳида берилиши мумкин.
Шифокорлар малака тоифасини олиш бўйича асосий ва ўриндош иш жойидаги мутахассисликларнинг ҳар бири бўйича малака тоифасини олиши лозим. Бунда тиббиёт ёки фармацевтика ходимлари тегишли мутахассислик бўйича мазкур Регламентда белгиланган талабларга жавоб бериши керак.
Тиббиёт ёки фармацевтика ходимларига ўrin­dosh­lik asosidagi ish joyida mutaxassisligi bo'yicha olgan malaka toifasi uchun ham belgilangan tartibda to'lov amalga oshiriladi.
15. Зарur ish stajiga ega bo'lgan tibbiёt yoki farmatsevtika xodimlariga muddatidan oldin, biroq oxirgi malaka toifasi berilgan kundan kamida bir yildan keyin navbatdagi malaka toifasi berilishi mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi hududidagi tibbiyot tashkilotlarida bevosita davolash-profilaktika faoliyati bilan shugʻullanayotgan, shuningdek, mazkur Reglamentning 10 — 12-bandlarida ko'rsatilgan ish stajiga, ilmiy darajasi bo'lgan yoki istisno tariqasida, Oʻzbekiston Respublikasi sog'liqni saqlash vazirining taqdimnomasiga ko'ra ilmiy darajasi bo'lmasada, yuqori nazariy bilim va amaliy ko'nikmalarga ega bo'lgan mutaxassislarga bir pog'ona yuqori malaka toifasi beriladi.
16. Давлат хизматlari markazlari va vakolatli davlat organlari oʻrtasidagi axborot almashinuvи elektron raqamli imzoni (кейingi oʻrinlarda — ЭРИ) majburiy tartibda qoʻllash orqali faqat idoralararo elektron o'zaro bog'lanish yordamida amalga oshiriladi.
17. Тиббиёт va farmatsevtika xodimlariga malaka toifasi berish boʻyicha davlat xizmatlari ushbu Reglamentga 1-ilovada keltirilgan sxemaga muvofiq ko'rsatiladi.
2-боб. Ҳужжатlarni topshirish tartibi
18. Talabgor davlat xizmatlaridan foydalanish uchun Davlat xizmatlari markaziga oʻzi kelib murojaat etadi yoki Oʻzbekiston Respublikasi Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalida (кейingi ўrinlarda — ЯИДХП) ro'yxatdan o'tadi.
Arizalar ЯИДХП orqali dam olish va bayram kunlaridan qat'i nazar, har kuni 24 soat davomida yuborilishi mumkin.
Bunda arizalar ish vaqtidan keyin yoki dam olish va bayram kunlari tushganda, navbatdagi ish kuni arizalarning vakolatli organga tushgan va vakolatli organ tomonidan qabul qilingan kun hisoblanadi.
19. Talabgor yoki uning nomidan ariza berish huquqiga ega bo'lgan shaxs o'zi kelib murojaat etgan taqdirda, Davlat xizmatlari markazi xodimi ariza beruvchi nomidan, ЯИДХП orqali murojaat etganda esa, mustaqil ravishda ushbu Reglamentga 2-ilovaga muvofiq elektron shakldagi so'rovnomani to'ldiradi. Uchinchi shaxslar manfaatlari uchun harakat qilayotgan taqdirda, so'rovnomaga notarial tasdiqlangan ishonchnoma ilova qilinadi.
So'rovnomaga quyidagi hujjatlar ilova qilinadi:
mutaxassislik bo'yicha malaka oshirganligi to'g'risidagi hujjatning nusxasi;
ilmiy seminarlar, s'ezdlar, konferensiyalarda qatnashganligi hamda xorijiy davlatlarda malaka oshirganligini tasdiqlovchi hujjatlarning (diplom, guvohnoma, sertifikat va boshqalar) nusxasi (mavjud bo'lganda).
Talabgornning so'rovnomasida uning elektron manzili ko'rsatilishi mumkin. So'rovnomada talabgor elektron manzilining hamda SMS-xabarlar olish uchun mobil telefon raqamining ko'rsatilganligi uning so'rovnoma bo'yicha qabul qilingan qaror haqida axborot tizimi orqali xabarnoma olishga roziligini anglatadi.
Talabgornning ish stajini, oliy va o'rta maxsus, professional ta'lim tashkilotlarida o'qiganligini tasdiqlovchi arxiv ma'lumotnomalari tibbiy yoki farmatsevtik ma'lumoti (oliy, o'rta maxsus, internatura, klinik ordinatura, magistratura, ilmiy daraja, qayta tayyorlash) to'g'risidagi diplom (hujjat) va/yoki xorijiy ta'lim tashkilotida olingan oliy ma'lumot to'g'risidagi diplom yoxud oliy ma'lumot to'g'risidagi hujjat (Oʻzbekiston Respublikasida tan olinganligi to'g'risidagi) ma'lumotlari, shuningdek, xodimning mehnat faoliyati to'g'risidagi ma'lumotlari elektron hamkorlik yo'li bilan «Elektron hukumat»ning idoralararo integratsiyalashuv platformasi orqali olinadi («Yagona milliy mehnat tizimi» idoralararo dasturiy-apparat kompleksi orqali xodimning mehnat faoliyati to'g'risidagi ma'lumotlarni olish imkoniyati mavjud bo'lmagan hollarda, talabgordan mazkur ma'lumotlarni so'rashga yo'l qo'yiladi).
Taqdim etilgan hujjatlardagi ma'lumotlarning haqqoniyligiga talabgor mas'ul hisoblanadi.
20. So'rovnoma to'ldirilgandan so'ng talabgor ma'lumotlarning to'g'riligini tekshiradi va uni imzolarni identifikatsiya qilishning tegishli vositalari (daktiloskopiya, elektron imzo, mobil-ID va boshqalar) bilan tasdiqlaydi.
Talabgor ЯИДХП orqali murojaat etgan taqdirda, so'rovnomani ЭРИ bilan tasdiqlash talab etilmaydi.
21. Davlat xizmatlari ko'rsatilganligi uchun quyidagi miqdorlarda to'lov undiriladi:
shifokor va farmatsevtlardan — bazaviy hisoblash miqdorining ikki baravari miqdorida, bunda birlamchi tibbiy-sanitariya yordam muassasalarining (mahalla tibbiy punkti, oilaviy shifokor punkti, oilaviy poliklinika, tuman (shahar) ko'p tarmoqli markaziy poliklinika va shifoxona) shifokor va farmatsevtlaridan — bazaviy hisoblash miqdorining ellik foizi miqdorida;
«Oliy hamshiralik ishi» mutaxassisligiga ega bo'lgan hamshiralar, o'rta tibbiyot va o'rta farmatsevtika xodimlaridan — bazaviy hisoblash miqdorining yigirma foizi miqdorida.
22. Davlat xizmatlari ko'rsatilishi uchun ЯИДХП orqali murojaat etilganda, belgilangan to'lov summasining 90 foizi undiriladi.
«Ijtimoiy himoya yagona reestri» axborot tizimida ro'yxatga olingan yoki «Kambag'al oilalar reestri» axborot modulining sariq toifasiga kiritilgan oilalarning a'zolariga, shuningdek, I va II guruh nogironligi bo'lgan shaxslarga mazkur bandning birinchi xatboshisida belgilangan to'lovning 50 foizi miqdorida, «Kambag'al oilalar reestri» axborot modulining qizil toifasiga kiritilgan oilalarning a'zolariga 75 foizi miqdorida chegirma qo'llaniladi.
Davlat xizmatlari ko'rsatilgani uchun to'lovlar Yagona billing tizimi orqali amalga oshiriladi.
23. To'lovlar summasi quyidagi tartibda taqsimlanadi:
a) Davlat xizmatlari markazlariga o'zi kelib murojaat etganda:
18 foizi — Oʻzbekiston Respublikasi Adliya vazirligining Davlat xizmatlarini rivojlantirish jamg'armasiga;
0,5 foizi — Yagona billing tizimi orqali davlat xizmatlarini ko'rsatganlik uchun Oʻzbekiston Respublikasi Raqamli texnologiyalar vazirligi huzuridagi «Elektron hukumat loyihalarini boshqarish markazi» davlat muassasasining Iqtisodiyot va moliya vazirligi huzuridagi G'aznachilik xizmati qo'mitasidagi maxsus hisobvarag'iga;
qolgan mablag'lar — vakolatli organning Oʻzbekiston Respublikasi Iqtisodiyot va moliya vazirligi huzuridagi G'aznachilik xizmati qo'mitasidagi maxsus hisobvarag'iga;
b) ЯИДХП orqali murojaat etilganda:
11,75 foizi — Oʻzbekiston Respublikasi Raqamli texnologiyalar vazirligi huzuridagi «Elektron hukumat loyihalarini boshqarish markazi» davlat muassasasining Iqtisodiyot va moliya vazirligi huzuridagi G'aznachilik xizmati qo'mitasidagi maxsus hisobvarag'iga (shu jumladan, 0,5 foizi yig'im to'langanligi Yagona billing tizimi orqali tasdiqlanganligi uchun);
qolgan mablag'lar — vakolatli organning Oʻzbekiston Respublikasi Iqtisodiyot va moliya vazirligi huzuridagi G'aznachilik xizmati qo'mitasidagi maxsus hisobvarag'iga o'tkaziladi.
24. Talabgor davlat xizmatlaridan foydalanishda ularni ko'rsatishning har qanday bosqichida bosh tortish huquqiga ega. Talabgor davlat xizmatlaridan foydalanishdan bosh tortganda, uning so'rovnomasi ko'rib chiqilmasdan qoldiriladi va to'langan to'lov summasi qaytarilmaydi.
25. Talabgor davlat xizmatlari markaziga kelib murojaat etganda, uning so'rovnomasi markaz xodimi tomonidan to'ldirilib, talabgor tomonidan tasdiqlangandan so'ng mazkur Reglamentning 19-bandiga muvofiq hujjatlar ilova qilingan holda, o'n daqiqada vakolatli organga elektron shaklda yuboriladi. ЯИДХП orqali murojaat qilinganda esa, so'rovnoma avtomatik tarzda vakolatli organga yuboriladi.
26. Vakolatli organ so'rovnoma kelib tushgan kundan boshlab 5 ish kuni ichida uni o'rganib chiqadi va talabgorni attestatsiyaga qo'yish yoki qo'ymaslik to'g'risida qaror qabul qiladi.
27. Attestatsiyaga qo'yilgan talabgorlar ro'yxati vakolatli organning rasmiy veb-saytida attestatsiya o'tkazish sanasidan o'n besh kun oldin joylashtiriladi.
28. Talabgorga davlat xizmatlari ko'rsatilishi rad etilgan taqdirda, vakolatli organ tomonidan ushbu Reglamentga muvofiq rad etish to'g'risidagi bildirishnoma rad etish sabablari va talabgor ushbu sabablarni bartaraf etib, takroran ko'rib chiqish uchun hujjatlarni taqdim etishi mumkin bo'lgan muddat (20 ish kun ichida) ko'rsatilgan holda, Davlat xizmatlari markaziga yoki ЯИДХП orqali uning shaxsiy kabinetiga elektron shaklda yuboriladi.
Talabgorga rad etish sabablari bartaraf etilishi uchun taqdim etilgan muddat davomida qayta taqdim etilgan hujjatlar ko'rib chiqilganligi uchun to'lov undirilmaydi.
Rad etish to'g'risidagi bildirishnomada ko'rsatilgan muddat tugagandan so'ng berilgan so'rovnoma yangidan berilgan hisoblanadi.
29. Quyidagilar talabgorning attestatsiyaga qo'yilmasligi uchun asos hisoblanadi:
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining «Tibbiy-sanitariya sohasida kadrlarni tayyorlash va uzluksiz kasbiy rivojlantirishning mutlaqo yangi tizimini joriy etish chora-tadbirlari to'g'risida» 2020 yil 7 apreldagi PQ-4666-son qaroriga 4-ilovaga hamda Vazirlar Mahkamasining «Tibbiyot xodimlari malakasini oshirish va ularni qayta tayyorlash tizimini takomillashtirish to'g'risida» 2009 yil 18 dekabrdagi 319-son qaroriga muvofiq malaka oshirganligi to'g'risidagi hujjat taqdim etilmaganda;
Ushbu Reglamentning 28-bandiga muvofiq rad etish to'g'risidagi bildirishnomada ko'rsatilgan muddat tugaganda.
Davlat xizmatlari ko'rsatishni mazkur bandda ko'rsatilgan asoslardan boshqa hollatlar bo'yicha rad etishga yo'l qo'yilmaydi.
30. Talabgordan hujjatlarni qabul qilish zaruratga ko'ra ma'lumotlarni umumlashtirish va texnik muvofiqlikni ta'minlash maqsadida har yili yanvar va avgust oylarida rasmiy e'lon berilgan holda to'xtatilishi mumkin.
3-боб. Talabgorni attestatsiyadan o'tkazish tartibi
31. Vakolatli organ tomonidan talabgorni attestatsiyadan o'tkazish shakli va jadvali har yili 1 fevralga qadar tasdiqlanadi hamda Oʻzbekiston Respublikasi Sog'liqni saqlash vazirligining rasmiy veb-saytida e'lon qilinadi.
Mazkur jadvalga vakolatli organ tomonidan hujjat topshirgan talabgorlar sonidan kelib chiqqan holda, o'zgartirish va qo'shimchalar kiritilishi mumkin. Bunda uch kun ichida ushbu o'zgartirish va qo'shimchalar to'g'risida Oʻzbekiston Respublikasi Sog'liqni saqlash vazirligining rasmiy veb-saytida e'lon qilinishi lozim.
32. Talabgor amaldagi malaka toifasi muddati tugashidan kamida olti oy oldin attestatsiyadan o'tish to'g'risida murojaat qilishi lozim.
Talabgor amaldagi malaka toifasi muddati tugagandan keyin olti oy davomida malaka toifasi olish uchun murojaat qilishga haqli. Talabgornning harakatsizligi (mazkur Reglamentning 5-bandida nazarda tutilgan hollatlar bundan mustasno) tufayli malaka toifasi olish uchun murojaat etish muddati o'tkazib yuborilganda, mavjud malaka toifasidan bir pog'ona tushiriladi.
33. Talabgorga malaka toifasi berish bo'yicha attestatsiya ikki bosqichda o'tkaziladi:
birinchi bosqich — onlayn test sinovi (keyingi o'rinlarda — test sinovi);
ikkinchi bosqich — amaliy sinovlarga tegishli bo'lgan malaka toifalariga mos ravishda tabaqalashtirilgan savollar asosida suhbat.
34. Test sinovlari Qoraqalpog'iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahrida vakolatli organ tomonidan tashkil etilgan test sinovini o'tkazishga moslashtirilgan hamda maxsus kameralar o'rnatilgan xonalarda vakolatli organ tomonidan tasdiqlangan jadval asosida o'tkaziladi.
35. Test sinovini topshirishda talabgor shaxsini tasdiqlovchi hujjatning asl nusxasi (fuqarolik паспорти, identifikatsiya ID-kartasi, fuqaroniing xorijga chiqish biometrik pasporti yoki haydovchilik guvohnomasi kabilar) taqdim etadi.
Shaxsni tasdiqlovchi hujjatga ega bo'lmagan yoki test sinoviga kechikkan talabgorlar attestatsiyaga kelmagan hisoblanadi va navbatdagi test sinovidan o'tadigan talabgorlar ro'yxatiga kiritiladi, bu haqda talabgor Davlat xizmatlari markazi (o'zi kelib murojaat qilgan taqdirda) yoki ЯИДХП orqali (elektron tarzda murojaat etgan taqdirda) uch ish kunidan kechiktirmay xabardor qilinadi.
36. Agar talabgor tegishli tarzda xabardor qilinganidan keyin ikkinchi marta test sinovini topshirish uchun kelmasa, talabgorga davlat xizmatini ko'rsatish rad qilingan hisoblanadi. Bunda davlat xizmatidan foydalanish uchun to'langan to'lov summasi qaytarib berilmaydi.
Hujjatlar mazkur Reglamentda belgilangan umumiy tartibda yangidan ariza berish orqali qayta topshiriladi.
37. Attestatsiyaning ochiq va oshkora o'tkazilishini ta'minlash uchun attestatsiya jarayoni audio va video yozuvlarda qayd etib boriladi va videotatsvir vakolatli organda kamida bir yil saqlanadi.
Attestatsiya jarayonini uzluksiz ravishda audio va videotatsvirga tushirish hamda Oʻzbekiston Respublikasi Sog'liqni saqlash vazirligining rasmiy veb-saytida onlayn translyatsiya qilish uchun alohida imtihon xonalari ajratiladi. Mazkur xonalar zamonaviy texnik asbob-uskunalar (kompyuter, ovozli videokamera, Internet jahon axborot tarmog'i va boshqalar) bilan ta'minlab, talabgorlar uchun tegishli shart-sharoitlar yaratiladi.
38. Test sinovi savollari qonunchilik hujjatlariga kiritilgan o'zgartirish va qo'shimchalarni hisobga olgan holda yangilab boriladi.
39. Test sinovi uchun 50 daqiqa vaqt ajratiladi. Test sinovi davrida har bir testdan o'tuvchiga 50 ta savol beriladi. Har bir savol bir balli tizimda baholanadi. Maksimal ball 50 ballni tashkil etadi.
Test sinovlari bosqichida maksimal ballning 56 foizidan (28 ball) kam to'plagan talabgor keyingi bosqich sinovlariga kiritilmaydi va malaka toifasi berishga noloyiq deb e'tirof etiladi.
Attestatsiyaning test sinovi bosqichida malaka toifasi berishga noloyiq deb topilgan talabgor umumiy asoslarda attestatsiyadan o'tish uchun hujjatlarini topshirishi mumkin.
40. Test sinovining natijalari shu vaqtning o'zida e'lon qilinadi. Talabgor test sinovini muvaffaqiyatli topshirgan taqdirda, attestatsiyaning ikkinchi bosqichiga qo'yiladi.
41. Test sinovlari yakunida uni o'tkazishga mas'ul shaxs tomonidan bayonnoma tuziladi.
Bayonnomada quyidagi ma'lumotlar ko'rsatiladi:
test sinovi o'tkazilgan joy va sana;
test sinovi boshlangan va tugallangan vaqt;
test sinovida hozir bo'lgan va kelmagan talabgorlar ro'yxati;
har bir talabgorning familiyasi, ismi va otasining ismi, mutaxassisligi va boshqa ma'lumotlar, shuningdek, test sinovi natijasida olingan ballar ko'rsatiladi.
Bayonnoma test sinovini o'tkazishga mas'ul shaxs tomonidan imzolanadi.
42. Attestatsiyaning ikkinchi bosqichi amaliy sinovlarga tegishli bo'lgan malaka toifalariga mos ravishda tabaqalashtirilgan savollar asosida suhbat shaklida o'tkaziladi.
Attestatsiyaning suhbat bosqichi vakolatli organ huzurida yoki vakolatli organning Qoraqalpog'iston Respublikasi va viloyatlarda tashkil etiladigan ixtisoslashtirilgan attestatsiya komissiyalari (keyingi o'rinlarda — attestatsiya komissiyasi) tomonidan o'tkaziladi.
Attestatsiya komissiyasini tashkil etish uchun tegishliligi bo'yicha vakolatli organ tomonidan kamida besh nafar a'zodan, shu jumladan, attestatsiya komissiyasi raisi, rais o'rinbosari va kotibidan iborat tarkibda nomzodlar ro'yxati shakllantiriladi.
Attestatsiyada komissiya raisi ishtirok etmagan taqdirda, komissiya a'zolarining taklifi ga ko'ra komissiya a'zolaridan biri raislik vazifasini bajaradi.
Attestatsiya komissiyasining tarkibi vakolatli organ tomonidan tasdiqlanadi.
Attestatsiya komissiyasi tarkibi har yili qayta tasdiqlanadi. Bunda attestatsiya komissiyasi tarkibining kamida 20 foizi yangilanishi kerak.
Attestatsiya komissiyasining a'zolari attestatsiya komissiyasi tarkibiga shartnoma asosida jalb etilishi mumkin.
43. Attestatsiya komissiyasi a'zolarining soni, har bir attestatsiya komissiyasining ixtisosligi va ular tomonidan attestatsiyadan o'tkaziladigan mutaxassisliklar tegishli hududda faoliyat yuritayotgan talabgorlarning sonidan kelib chiqqan holda belgilanadi.
Attestatsiya komissiyasining ixtisosligi attestatsiya komissiyalari a'zolarining mutaxassisligiga muvofiq bo'lishi zarur.
44. Attestatsiya komissiyasi tarkibiga Oʻzbekiston Respublikasi Sog'liqni saqlash vazirligi, Sog'liqni saqlash vazirligi huzuridagi Sanitariya-epidemiologik osoyishtalik va jamoat salomatligi qo'mitasi, oliy tibbiy ta'lim tashkilotlari, ixtisoslashtirilgan ilmiy-amaliy tibbiyot markazlari, ilmiy-tadqiqot institutlari, davolash-profilaktika tashkilotlarida hamda xususiy tibbiyot tashkilotlarida faoliyat yuritayotgan ilmiy darajaga yoki mutaxassisligi bo'yicha oliy malaka toifasiga ega bo'lgan tibbiyot va farmatsevtika xodimlari, shuningdek, tarmoq kasaba uyushmasi kengashi vakillari hamda boshqa mutaxassislar jalb etiladi.
45. Attestatsiya komissiyasi:
talabgorning mutaxassisligi va faoliyati bo'yicha qisqacha axborotni tinglaydi;
attestatsiyadan o'tadigan talabgorga savollar yoki simulyatsion yoxud situatsion topshiriq beradi, uning javoblari natijalari bo'yicha ochiq ovoz berishni o'tkazadi;
attestatsiya natijasi bo'yicha talabgorga baho beradi;
attestatsiyadan o'tgan talabgor faoliyatini yaxshilash bo'yicha tavsiyalar beradi;
malaka toifalarining turlaridan kelib chiqib, ularning darajalariga mos ravishda tabaqalashtirilgan attestatsiya savollarini tuzadi va yangilab boradi;
attestatsiya o'tkazish bilan bog'liq boshqa masalalarni ko'rib chiqadi.
Attestatsiya komissiyasi yig'ilishi uning ishida attestatsiya komissiyasi a'zolarining kamida uchdan ikki qismi ishtirok etgan taqdirda, vakolatli hisoblanadi.
Attestatsiya jarayoni audio va video yozuvlarda qayd etib boriladi. Bunda talabgorga mutaxassisligi bo'yicha o'n balli tizimda baholanadigan 5 ta savol beriladi va 15 daqiqa vaqt ajratiladi.
Talabgornning har bir savolga javobi attestatsiya komissiyasi a'zolarining ko'pchilik ovozi bilan o'n balli tizimda baholanadi.
Attestatsiyaning ikkinchi bosqichida to'planadigan maksimal ball 50 ballni tashkil etadi. Attestatsiya yakunida talabgorlarga attestatsiya natijalari e'lon qilinadi.
46. Attestatsiyani topshirish jarayonida talabgorga quyidagilar taqiqlanadi:
qonunchilik hujjatlari va yo'riqnoma materiallar, axborotnomalar va maxsus adabiyotlardan foydalanish;
mobil aloqa vositasi va boshqa aloqa vositalaridan foydalanish;
boshqa talabgorlar bilan suhbatlashish;
attestatsiya xonasidan tashqariga chiqish.
Ushbu talablarni buzgan talabgorlar imtihon o'tayotgan xonadan chiqarib yuboriladi va attestatsiyadan o'tmagan hisoblanadi.
47. Vakolatli organning kuzatuvchi sifatida ishtirok etadigan xodimlaridan boshqa begona shaxslarga attestatsiyada ishtirok etishga ruxsat berilmaydi.
48. Attestatsiyaning ikkinchi bosqichida olingan umumiy ballar yig'indisi har bir talabgor bo'yicha attestatsiya komissiyasi tomonidan quyidagicha qaror qabul qilinishi uchun asos bo'ladi:
to'planishi mumkin bo'lgan eng yuqori (50) ballning 60 foizi yoki 30 ball va undan yuqorisi uchun — talabgorlik qilayotgan malaka toifasiga loyiq deb topish haqida;
to'planishi mumkin bo'lgan eng yuqori ballning 50 foizi (25 ball)dan 60 foizi (30 ball)gacha — talabgorlik qilayotgan malaka toifasidan bir pog'ona past malaka toifasi berish haqida;
to'planishi mumkin bo'lgan eng yuqori ballning 45 foizi (22,5 ball)dan 50 foizi (25 ball)gacha — talabgorlik qilayotgan malaka toifasidan ikki pog'ona past malaka toifasi berish haqida;
to'planishi mumkin bo'lgan eng yuqori ballning 45 foizi (22,5 ball)dan kam ball uchun yoki mazkur bandning uchinchi, to'rtinchi xatboshilariga muvofiq tegishli past pog'onadagi malaka toifasi mavjud bo'lmagan hollarda — malaka toifasi berishga noloyiq deb topish haqida.
Attestatsiyaning ikkinchi bosqichida to'plangan umumiy ballar yig'indisi maksimal 50 ballning 45 foizidan kam bo'lgani uchun malaka toifasi berishga noloyiq deb topilgan talabgor attestatsiya o'tkazilgan kundan boshlab uch oy o'tgach, umumiy asoslarda attestatsiyadan o'tish uchun hujjatlarini topshirishi mumkin.
49. Attestatsiyaning ikkinchi bosqichiga kelmagan talabgorlar navbatdagi ikkinchi bosqich attestatsiyadan o'tadigan talabgorlar ro'yxatiga kiritiladi, bu haqda talabgor Davlat xizmatlari markazi (o'zi kelib murojaat qilgan taqdirda) yoki ЯИДХП orqali (elektron tarzda murojaat etgan taqdirda) uch ish kunidan kechiktirmay xabardor qilinadi.
Agar talabgor tegishli tarzda xabardor qilinganidan keyin ikkinchi marta ham attestatsiyada ishtirok etmasa, talabgorga davlat xizmatini ko'rsatish rad qilingan hisoblanadi. Bunda davlat xizmatidan foydalanish uchun to'langan to'lov summasi qaytarib berilmaydi.
Hujjatlar mazkur Reglamentda belgilangan umumiy tartibda yangidan ariza berish orqali qayta topshiriladi.
4-боб. Malaka toifasini berish tartibi
50. Talabgornning attestatsiya natijalari attestatsiya komissiyasi qarori bilan mazkur Reglamentning 41-bandiga muvofiq rasmiylashtiriladigan bayonnomaga asoslanadi hamda vakolatli organda saqlanadi.
51. Attestatsiya tugagandan boshlab o'n ish kuni ichida attestatsiya yakunlari bo'yicha vakolatli organning tegishli buyrug'i qabul qilinadi va mazkur Reglamentga 3-ilovaga muvofiq shaklda QR-kod (matrik shtrixli kod) qo'yilgan sertifikatni rasmiylashtiradi.
Vakolatli organ sertifikatni Davlat xizmatlari markazi yoki ЯИДХП orqali talabgorga yuboradi, ushbu sertifikat Oʻzbekiston Respublikasining barcha hududlarida yuridik kuchga ega bo'ladi.
52. Vakolatli organ sertifikatni rasmiylashtiradi va Malaka toifasi sertifikatlarining reestrini (keyingi o'rinlarda — reestr) shakllantiradi.
Reestr elektron shaklda yuritiladi.
Reestr shakli vakolatli organ tomonidan tasdiqlanadi.
53. Reestrga kiritilgan talabgorga taalluqli shaxsini tasdiqlovchi hujjat ma'lumotlari va yashash manzili kabi shaxsiy ma'lumotlardan tashqari barcha ma'lumotlar bilan tanishib chiqish uchun ochiq bo'lib, vakolatli organning rasmiy veb-saytida chop etiladi.
54. Davlat xizmatlari markazi sertifikat olingandan so'ng o'n daqiqa mobaynida uni talabgornning elektron manziliga yuboradi va talabgorni bu haqda axborot-kommunikatsiya tizimi orqali xabardor qiladi. Talabgornning so'roviga ko'ra Davlat xizmatlari markazi sertifikatni elektron yoki qog'oz shaklda taqdim etishi mumkin.
55. Attestatsiyadan o'ta olmagan talabgor attestatsiya o'tkazilgan kundan boshlab o'ttiz ish kuni ichida vakolatli organga apellyatsiya berish huquqiga ega. Apellyatsiya yozma ravishda taqdim etiladi.
Apellyatsiya komissiyasi apellyatsiya shikoyatini ko'rib chiqishda zarur hollarda, talabgor yoki attestatsiya komissiyasi a'zolari yoxud betaraf mutaxassislarni taklif qilishi mumkin.
Apellyatsiya komissiyasi tarkibi vakolatli organ tomonidan kamida besh nafar a'zodan, shu jumladan, komissiya raisi, rais o'rinbosari va kotibidan iborat tarkibda tasdiqlanadi. Attestatsiya komissiyasi a'zolari apellyatsiya komissiyasi tarkibiga kiritilmaydi.
Apellyatsiya komissiyasi 10 ish kuni ichida kiritilgan apellyatsiyani ko'rib chiqadi va talabgorga qabul qilingan qaror haqida yozma ravishda xabar beradi.
56. Apellyatsiyani ko'rib chiqish natijalari yuzasidan apellyatsiya komissiyasi tomonidan quyidagi qarorlardan biri qabul qilinadi:
attestatsiya natijalarini (yozma ravishda asoslangan xat asosida) o'zgarmasdan qoldirish va apellyatsiyani qanoatlantirishni rad etish to'g'risida;
apellyatsiyani qanoatlantirish va talabgor attestatsiyani topshirgan deb hisoblash to'g'risida;
talabgorni takroran attestatsiyaga qo'yish to'g'risida.
57. Attestatsiya natijalarini o'zgarmasdan qoldirish va apellyatsiyani qanoatlantirishni rad etish to'g'risidagi qaror quyidagi hollarda qabul qilinadi:
apellyatsiya mazkur Reglament talablarini buzgan holda taqdim etilgan bo'lsa;
apellyatsiyada ko'rsatilgan vajlar o'z tasdig'ini topmasa.
58. Attestatsiyani takroran o'tkazish to'g'risidagi qaror apellyatsiya bergan talabgornning attestatsiya mazkur Reglament talablariga zid ravishda o'tkazilganligi holatlari aniqlangan taqdirda qabul qilinadi.
59. Vakolatli organ tomonidan apellyatsiya bergan talabgor uchun attestatsiyani takroran o'tkazish to'g'risida qaror qabul qilingan taqdirda, takroriy attestatsiya mazkur Reglamentda belgilangan tartibda o'tkaziladi.
Bunda attestatsiya Reglament talablariga zid ravishda o'tkazilganligi holatlari aniqlangan taqdirda, apellyatsiya bergan talabgor uchun attestatsiya takroran o'tkazilishini inobatga olgan holda, attestatsiya takroran bepul o'tkaziladi.
60. O'tkazilgan bitta attestatsiya yuzasidan takroran apellyatsiya berilmaydi.
61. Vakolatli organning qarori ustidan qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda sudga shikoyat qilinishi mumkin.
62. Sertifikatda ko'rsatilgan ma'lumotlar o'zgargan taqdirda, talabgor sertifikatni qayta rasmiylashtirish uchun vakolatli organga o'n ish kuni ichida Davlat xizmatlari markaziga bevosita o'zi yoki ishonchli vakili orqali murojaat etadi yoxud ЯИДХПda ushbu Reglamentning 19-bandiga muvofiq so'rovnomani to'ldiradi.
So'rovnoma to'ldirilgandan so'ng talabgor ma'lumotlarning to'g'riligini tekshiradi va imzolarni identifikatsiya qilishning tegishli vositalari (daktiloskopiya, elektron imzo, mobil-ID va boshqalar) bilan tasdiqlaydi.
63. Sertifikatni qayta rasmiylashtirganlik uchun to'lov undirilmaydi.
64. Vakolatli organ talabgornning so'rovnomasi kelib tushgan kundan boshlab uch ish kunidan ko'p bo'lmagan muddatda sertifikatni qayta rasmiylashtiradi va ushbu Reglamentning 54-bandiga muvofiq belgilangan tartibda talabgorga yuboradi, shuningdek, bu to'g'risidagi ma'lumotni vakolatli organning rasmiy veb-saytiga joylashtiradi.
65. Vakolatli organ sertifikatni qayta rasmiylashtirishda reestrga tegishli o'zgartirishlar kiritadi.
Sertifikatni qayta rasmiylashtirishda ilgari berilgan sertifikatning seriyasi, raqami va amal qilish muddati o'zgarmaydi.
66. Sertifikatni qayta rasmiylashtirish uchun talabgordan qayta imtihondan o'tish talab qilinmaydi.
67. Sertifikatning amal qilishi quyidagi hollarda vakolatli organning qaroriga binoan bekor qilinadi:
тalabgor sertifikatning amal qilishini bekor qilish bo'yicha murojaat qilganda;
sertifikatni berish tartibi bekor qilinganda;
sertifikatning amal qilish muddati tamom bo'lganda;
talabgornning muomalaga layoqatliligi belgilangan tartibda cheklanganda, u muomalaga layoqatsiz deb topilganda;
talabgor vafot etganda.
68. Vakolatli organ quyidagi hollarda sertifikatning amal qilishini bekor qilish to'g'risida sudga murojaat qiladi:
vakolatli organning sertifikat berish to'g'risidagi qarorining qonunga xilofligi aniqlanganda;
sertifikatning qalbaki hujjatlardan foydalangan holda olinganligi aniqlanganda;
talabgor sertifikat yoki unga oid qonunchilik hujjatlari talablarini bir yil davomida muntazam ravishda (ikki va undan ortiq marotaba) yoki bir marotaba qo'pol ravishda buzганда.
Тibbiёt yoki farmatsevtika xodimlarining faoliyatida bemorning o'limiga sabab bo'luvchi qo'pol xato va buzilishlarga yo'l qo'yilgan yoki nogironlik tayinlanishiga olib keluvchi og'ir tan jarohatlari yetkazilganligi sudning qarori bilan aniqlanganligi sertifikat talablarini bir yil davomida muntazam ravishda (ikki va undan ortiq marotaba) yoki bir marotaba qo'pol ravishda buzish deb hisoblanadi.
69. Vakolatli organning sertifikatning amal qilishini bekor qilish to'g'risidagi qarori haqida bir ish kuni ichida talabgor xabardor qilinadi va sertifikatning amal qilishi bekor qilinganligi haqida reestrga tegishli yozuv kiritiladi.
Sertifikat bekor qilinganda, talabgor sertifikatni olish bo'yicha ushbu Reglamentga asoslanib umumiy tartibda murojaat qilishi mumkin.
5-боб. Yakunlovchi qoidalar
70. Davlat xizmatlari markazlari va vakolatli organ o'z faoliyatini amalga oshirishi natijasida olingan ma'lumotlarning sir saqlanishini ta'minlaydi.
71. Oʻzbekiston Respublikasi Adliya vazirligi, uning hududiy boshqarmalari va Davlat xizmatlari markazlari Reglament talablari ijrosi bo'yicha davlat organlari va boshqa tashkilotlarning faoliyati ustidan, shu jumladan, ЯИДХП orqali doimiy nazoratni va monitoringni amalga oshiradi.
72. Talabgor davlat organlari va boshqa tashkilotlar xodimlarining xatti-harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan qonunchilikda belgilangan tartibda shikoyat qilishlari mumkin.
73. Mazkur Reglament talablarining buzilishida aybdor bo'lgan shaxslar qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda javob beradilar.
Tibbiёt va farmatsevtika xodimlarini attestatsiyadan o'tkazish va ularga malaka toifalari berish bo'yicha davlat xizmatlarini ko'rsatishning ma'muriy reglamentiga
1-ILOVA
Tibbiёt va farmatsevtika xodimlariga malaka toifasi berish bo'yicha davlat xizmatlarini ko'rsatish
SXEMASI
Bosqichlar		Mas'ullar		Chora-tadbirlar		Muddatlar
I. Hujjatlarni topshirish
1-bosqich		Talabgor		Malaka toifasi berish bo'yicha davlat xizmatidan foydalanish uchun davlat xizmatlari markaziga murojaat etadi yoki ЯИДХПda ro'yxatdan o'tadi.		Navbatdagi majburiy attestatsiya muddati kelganda yoki navbatdan tashqari o'z xohishiga ko'ra
2-bosqich		1. Talabgor
2. Davlat xizmatlari markazi
3. ЯИДХП		Talabgor yoki uning nomidan ariza berish huquqiga ega bo'lgan shaxs davlat xizmatlari markazi yoki ЯИДХП orqali so'rovnomani to'ldiradi va belgilangan to'lovni to'laydi hamda so'rovnomani vakolatli organga yuboradi.		1. So'rovnoma to'ldirilgandan keyin o'n daqiqada (davlat xizmatlari markazi orqali)
2. Avtomatik tarzda (ЯИДХП orqali)
II. Hujjatlarni ko'rib chiqish
3-bosqich		Vakolatli organ
(Tibbiёt va farmatsevtika xodimlarining malakasini baholash markazi)		So'rovnomani o'rganib chiqadi va talabgorni attestatsiyaga qo'yish yoki qo'ymaslik to'g'risida qaror qabul qiladi.
Bunda hujjatlar to'liq bo'lmaganda, so'rovnomani qabul qilmasdan davlat xizmatlari markaziga yoki ЯИДХП orqali talabgorga asoslantirilgan xabarnoma yuboradi.		Besh ish kuni ichida
4-bosqich		Vakolatli organ		Attestatsiyaga qo'yilgan talabgorlar ro'yxati vakolatli organning rasmiy veb-saytida joylashtiriladi.		Attestatsiya sanasidan o'n besh kun oldin
III. Attestatsiyadan o'tkazish va malaka toifasi berish
5-bosqich		Vakolatli organ		Talabgorni attestatsiyadan (test sinovi, suhbat) o'tkazadi.		Tasdiqlangan jadval asosida
6-bosqich		Vakolatli organ		Attestatsiya yakunlari bo'yicha malaka toifasi sertifikatini rasmiylashtiradi va tasdiqlaydi hamda davlat xizmatlari markaziga yoki ЯИДХП orqali talabgorga yuboradi.		Attestatsiya tugagandan boshlab o'n ish kuni ichida
7-bosqich		Vakolatli organ		Attestatsiyaga qatnashmagan talabgor navbatdagi attestatsiyadan o'tadigan talabgorlar ro'yxatiga kiritiladi va bu haqda davlat xizmatlari markaziga yoki talabgorga ЯИДХП orqali xabardor qilinadi.		Uch ish kuni ichida
8-bosqich		Davlat xizmatlari markazi		1. Malaka toifasi sertifikati olingandan so'ng uni talabgornning elektron manziliga yuboradi va talabgorni bu haqda axborot-kommunikatsiya tizimi orqali xabardor qiladi.		1. O'n daqiqada
2. Talabgor o'zi kelib murojaat qilganda, sertifikatni elektron yoki qog'oz shaklida unga taqdim etadi.		2. Talabgornning so'roviga ko'ra
Tibbiёt va farmatsevtika xodimlarini attestatsiyadan o'tkazish va ularga malaka toifalari berish bo'yicha davlat xizmatlarini ko'rsatishning ma'muriy reglamentiga
2-ILOVA
Tibbiёt va farmatsevtika xodimlarini attestatsiyadan o'tkazish va ularga malaka toifalari berish bo'yicha davlat xizmatlarini ko'rsatish uchun
SO'ROVNOMA
I. Talabgor to'g'risida ma'lumot
1.	F.I.O.:
2.	Pasport seriyasi, raqami, uni bergan organ va berilgan vaqti:
3.	JShShIR raqami:
4.	Yashash manzili:
5.	Telefon raqami:
6.	Elektron pochta manzili (mavjud bo'lsa):
II. Malakasiga oid ma'lumotlar
1.	Ish joyi:
2.	Lavozimi:
3.	Mutaxassisligi (malaka toifasi oladigan mutaxassisligi):
4.	Umumiy ish staji:
5.	Malaka toifasi oladigan mutaxassisligi bo'yicha ish staji:
6.	Qaysi malaka toifasiga da'vogarligi (oliy, birinchi, ikkinchi yoki uchinchi):
7.	«Yagona milliy mehnat tizimi» idoralararo dasturiy-apparat kompleksida avtomatik tarzda shakllantiriladigan elektron mehnat daftariга oid ma'lumotlar:
III. Malaka toifasi oladigan mutaxassisligi
1.	Egalagan mutaxassisligi va yili:
2.	Ta'lim olgan tibbiyot yoki ta'lim tashkiloti nomi:
IV. Malaka toifasi: (agar mavjud bo'lsa)
1.	Malaka toifasi (oliy, birinchi, ikkinchi yoki uchinchi)
2.	Berilgan vaqti
3.	Malaka toifasi bergan vakolatli organ nomi
4.	Malaka toifasi berilganligi to'g'risidagi sertifikat raqami va sanasi
V. Keyingi 5 yil davomida malaka oshirganligi
1.	Malaka oshirish mavzusi
2.	To'plangan kredit soatlari hajmi
3.	Malaka oshirganligi to'g'risidagi sertifikatlar raqami va sanasi
So'rovnoma to'ldirilgan sana va raqam
_________________________	_________________________
(sana)	(raqam)
Tibbiёt va farmatsevtika xodimlarini attestatsiyadan o'tkazish va ularga malaka toifalari berish bo'yicha davlat xizmatlarini ko'rsatishning ma'muriy reglamentiga
3-ILOVA
_____________________
(Vazirlik yoki tashkilot nomi)
MALAKA TOIFASI BERILGANLIGI TOʻGʻRISIDA
SERTIFIKAT
(seriyasi va raqami)
Ushbu sertifikat __________________________________________________________ ga
(familiyasi, ismi, otasining ismi)
_____________________________________________________________________ ning
(vakolatli organ nomi)
20___-yil «___» ___________dagi ___________________-son buyrugʻi bilan
______________________________________________________ mutaxassisligi boʻyicha
(mutaxassislik nomi)
__________________________________________ malaka toifasi berilganligini tasdiqlaydi.
(malaka toifasi turi)
Berilgan sana:						Amal qilish muddati:
20___-yil «___» ___________				20___-yil «___» ___________
Mazkur hujjat Vazirlar Mahkamasining 2017-yil 15-sentabrdagi 728-son qaroriga muvofiq Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalida shakllantirilgan elektron hujjatning nusxasi boʻlib, davlat organlari va tashkilotlari tomonidan ushbu hujjatni qabul qilishni rad etishlari qatʼiyan taqiqlanadi. Hujjat haqiqiyligini repo.gov.uz veb-saytida hujjatning noyob raqamini kiritib yoki mobil telefon yordamida QR-kodni skaner qilish orqali tekshirish mumkin. QR-kod
(Qonunchilik ma'lumotlari milliy bazasi, 20.09.2023 y., 09/23/477/0713-son; 19.06.2025 y., 09/25/378/0518-son)
